사관학교란 무엇인가? 그리고 왜 필요한가? 답은 군 전체를 하나의 전쟁기계로 만들기 위해서다.

한 사람의 걸출하고 뛰어난 장군에 의존하는 것이 아니라, 군 전체가 하나의 전훈과 교리를 공유하며 움직이도록 만들기 위해서다.

그리고 이것이 혈통과 가문, 인맥에 크게 의존하던 기존의 군대와 앞으로의 제국군을 가르는 결정적 차이가 될 것이다.

그래서 도입했지. 폴레미키 스홀리. 정식 명칭, 바실리키 스홀리 티스 폴레미키스 테흐니스.

정규과정은 15세에서 19세 사이의 신입을 받아 4년간 교육해 초급 장교를 양성한다.

여기에 더해, 이미 복무 중인 젊은 장교들을 현역 특별 과정으로 약 12개월에서 18개월 정도 교육해 새 군제를 즉시 확산시킨다.

마지막으로, 검증된 장교들에게 상급 지휘참모과정을 약 10개월간 교육해 군의 두뇌를 만든다.

참고로 상급 지휘참모과정은 이번 기수에 한해 내가 직접 교육과정을 주재한다.

-전생을 이렇게 써먹네.

그러게 말이다. 뭐, 특전빨이 더 크지만.

자, 그럼 만나러 가볼까.

새로운 군의 기반이 될 귀여운 병아리들을.

---

폴레미키 스홀리의 문호는 군역을 질 자격이 있는 모든 로마인에게 개방되어 있었다.

참고로, 투르크계 로마인은 물론, 무슬림 역시 이론상 가능했다.

정교 신학 기초 과목이 있긴 했지만, 개종을 강요하는 것은 아니었고, 제국의 국교와 황제권, 교회의 관계를 이해하라는 차원이었기 때문이다.

심지어, 폴레미키 스홀리에 합격하고 임관하면 군역을 진 것으로 취급하여 종교세 역시 면제되었다.

물론 현실적으로는 폴레미키 스홀리에 갈 정도의 교육을 받을 만한 건 귀족가나, 신흥 상인가의 자제 정도였다. 이번에는 무슬림이나 투르크계 합격자는 없었다.

하지만 그렇다고 한들 군인 가문의 아들이 또 군인이 되는 식으로 지금껏 이어온 제국군의 기존 현실을 생각해 보면, 장교를 전문적으로 길러내겠다는 발상 자체가 파격적이었다.

그리고 대부분의 무가 자제들은 기꺼이 이 폴레미키 스홀리에 지원했다.

이젠 웬만한 대귀족들은 다 알았다. 바실레우스의 질서에 거역하는 것보다는 그대로 따라가는 것이 더 얻을 것이 많음을.

하지만 그와는 별개로, 이 폴레미키 스홀리의 시험 자체가 어려웠기에 의외로 합격한 무가 자제는 그리 많지 않았다.

정확히는 예상한 것과 개념 자체가 달랐다고나 할까.

‘…남은 군량이 얼마인지 계산하라든가, 실제 행군거리를 구하라든가 하는 문제들이었으니까.’

기존의 군사 시험이라기보다는 산학에 가까웠던 문제들이었다.

아버지 어깨너머로 셈을 배운 테오도로스 라스카리스에게는 그리 어려운 문제가 아니었지만.

그리하여, 테오도로스 라스카리스는 이번 폴레미키 스홀리 입학생 중 수석이 되었다.

물론, 단순히 산학을 잘하여 수석이 된 것은 아니다. 문해와 작문, 상황 판단, 기초 체력과 승마술에서도 고루 만점에 가까운 점수를 받았으니까.

“그래, 자네가 이번 입학생 중 수석이라고.”
“…그렇사옵니다!”

그리고, 인생 두 번째로 바실레우스, 성지의 회복자를 눈앞에서 보게 되었다.

“기대하고 있겠네.”

바실레우스가 긴장으로 딱딱하게 굳은 테오도로스의 어깨를 툭툭 치고 지나갔다. 그 순간, 목에 건 수석패의 무게가 실감이 확 들었다.

제자리로 돌아갈 때까지도.

“반갑다. 제국군의 새로운 미래를 책임질, 폴레미키 스홀리의 영광스러운 첫 생도들이여.”

연단에 선 바실레우스의 중후한 첫마디가 강당을 울릴 때까지도.

“긴말하지 않겠다. 짐은 그대들이 이곳에서 무엇을 배우게 될지, 또 어떤 존재로 자라게 될지 직접 고하기 위해 여기 왔노라.”

그리고 그 첫마디는 일말의 군더더기조차 없이 마치 벼락처럼 뇌리를 울렸다.

“너희에게 필요한 것은 단순히 검과 활을 잘 다루는 것이 아니다. 너희들은 읽고, 계산하고, 기록하며 부하를 지휘하게 될 것이다.

그리고 그것이 제국과 다른 나라 장수들 사이 결정적인 차이를 만들 것이다.”

그 목소리는 성지의 회복자라는 이명에 걸맞게 확신으로 가득 차 있었다.

“이 폴레미키 스홀리는 그것을 위해 너희를 4년간 가르칠 것이다.

1년 차는 로마 장교의 기초 소양을 기른다. 기본 교육으로 언어, 수학, 역사, 정신과 윤리, 군사 기초, 실기, 야전 과목이 있다.

언어 과목에서는 헬라어 문법과 작문, 수사학, 공문서 작성법을 배운다.

수학 과목에서는 산술, 기초 기하학, 아리트모그라피아를 배운다.

역사 과목에서는 로마사와 제국 군사사를 배운다.

정신과 윤리 과목에서는 정교 신학 기초와 군인 윤리, 바실레우스와 법에 대해 배운다.

군사 기초 과목에서는 군제 개론, 군법, 병기 개론을 가르친다.

실기 과목에서는 검과 창, 방패를 쓰는 법과 활, 승마, 수영을 하는 법을 가르친다.

야전 과목에서는 행군과 숙영, 경계, 천막, 야전 취사를 하는 법을 가르친다.

그대들 중 어째서 군문에 든 자에게 산술이나 기하학과 같은 자질이 필요한지 물을 수 있을 것이다.

또한, 어찌하여 병사처럼 행군하고, 숙영하며, 경계하고, 천막을 치며, 야전 취사를 해야 하는지 궁금해하는 이들도 있을 것이다. 그럼 짐은 이리 답하겠다.

짐이 포를 다루는 자들에게 셈을 가르치지 않았다면, 어찌 이코니온의 성벽을 무너뜨렸겠느냐? 짐이 어찌 노르만인들을 막아낸 디라히온의 성벽을 쌓고 노르마녹토노스라는 이름을 얻었겠느냐?”

대답은 없었지만, 바실레우스의 질문에 고개를 끄덕이는 이들은 몇 있었다. 테오도로스 라스카리스 역시 그중 하나였다.

“또한 이 과정은 너희들이, 너희가 지휘할 병사들을 이해하는 데에도 도움이 될 것이다. 너희는 그들을 이끄는 법도, 그들처럼 사는 법도 배우게 될 것이다. 병사를 이해하지 못하면서 어찌 그들을 이끌 수 있겠느냐?”

명백한 정론을 담고 바실레우스의 목소리가 강당에 울려 퍼졌다.

“2년 차부터 너희들은 소부대를 지휘하는 법을 배우게 될 것이다.”

그러나, 그렇다 해도 본격적으로 지휘를 배운다는 것에 생도들의 눈빛이 반짝이는 것을 막을 수는 없었다.

“전술 과목에서는 소부대 전술과 경계, 정찰, 매복을 배우게 될 것이다.

지리 과목에서는 지형 판독과 측량, 지도 작성법을 배우게 될 것이다.

병참 과목에서는 군량 계산과 사료 계산, 수송에 대해 배우게 될 것이다.

행정 과목에서는 병적부 작성법과 급료, 복식부기의 기초를 배우게 될 것이다.

의무 과목에서는 부상자를 분류하는 법과 지혈하는 법, 야전 위생에 대해 배우게 될 것이다.

축성 과목에서는 야전 진지와 참호, 목책을 세우는 법에 대해 배우게 될 것이다.

통신 과목에서는 전령, 봉화, 신호기, 암호 기초에 대해 배우게 될 것이다.

지휘 과목에서는 명령 전달, 부하 관리, 군율에 대해 배우게 될 것이다.

3년 차부터 너희들은 전쟁을 병종의 결합으로 이해하게 될 것이다. 이에 따라, 제병협동에 대해 알게 될 것이다.

즉, 짐이 어떻게 그동안의 전쟁에서 승리를 거두었는지에 대해 알게 되는 것이다.”

광오하기까지 한 바실레우스의 발언이었으나, 의문을 제기하는 이는 없었다. 성지의 회복자에게 그 누가 그럴 수 있으랴.

오히려, ‘자신 역시 성지의 회복자처럼 될 수 있다.’는 말만큼 이 자리에 모인 생도들에게 동기 부여가 되는 말은 없었으리라.

“보병학에서는 중보병, 창병, 궁병, 석궁병에 대해 가르친다.

기병학에서는 중기병, 경기병, 투르코풀로이에 대해 가르친다.

화약학에서는 케이로볼론, 피로볼론의 원리와 안전에 대해 가르친다.

공병학에서는 교량, 도로, 축성, 공성에 대해 가르친다.

병참학 제2과정에서는 대군 보급법, 창고, 항구, 수송선을 통한 보급에 대해 가르친다.

군사정보 과목에서는 포로 심문, 정찰, 적군 전투서열에 대해 가르친다.

외국군 연구 과목에서는 라틴, 노르만, 튀르크, 아르메니아, 아랍 군제에 대해 가르친다.

해군학 기초에서는 함대, 수송선, 상륙작전에 대해 가르친다.

군사경제 과목에서는 전쟁 비용, 세금, 징발, 계약에 대해 가르친다.

4년 차부터 너희들은 이제 전쟁을 계획하게 될 것이다. 마침내, 본격적으로 제국의 장수가 되기 위한 길을 걷는 것이다.

그리고 이는 너희를 새로운 시대에 걸맞은, 이전과는 다른 제국의 장수로 만들어줄 것이다.”

그리고 마침내, 생도들이 기다리던 것이 왔다. 새로운 시대의 제국군 장수가 되는 것.

“전략론 과목에서는 전쟁 목표와 정치 목표에 대해 배운다.

전역사 과정에서는 과거 전쟁을 작전 단위로 분석한다.

고급전술 과목에서는 수천 명 단위 제병협동에 대해 배운다.

군사 지리 과목에서는 도로, 강, 산악, 항구를 분석하는 법을 배운다.

작전 계획 과목에서는 행군, 집중, 전투, 추격 계획을 세우는 법을 배운다.

고급병참 과목에서는 수만 명의 병력과 동물을 보급하는 법을 배운다.

정보종합 과정에서는 정찰 보고를 지도에 종합하는 법을 배운다.

명령서 작성 과목에서는 명확한 서면 작전 명령을 작성하는 법에 대해 배운다.

군사법 과목에서는 점령지와 포로를 다스리고 징발하는 법과, 군율을 다스리는 법을 배운다.

지휘론 과목에서는 판단과 책임, 부하 선발을 배운다. 그리고…”

바실레우스는 한 번 숨을 들이쉰 뒤, 말했다.

“너희들은 이 4학년 과정부터는 실제 타그마에 배속되어, 8주에서 10주 동안 지휘자로서의 실력을 평가받게 될 것이다.”

그 순간, 테오도로스 라스카리스를 비롯한 생도들의 두 눈이 빛났다. 바실레우스는 웃으며 덧붙였다.

“이때, 교관은 너희 대신 판단해 주지 않는다. 모든 것을 너희 스스로 해야 한다. 계획도, 명령도, 그 결과에 대한 설명도.

졸업시험 역시 비슷하게 치러진다. 너희들은 가상의 상황에 던져지게 된다.

예를 들면, 세르비아군 4천 명이 산악로를 넘어 제국의 강토에 침입했다고 가정하였을 때, 아군은 보병 2천, 기병 7백, 궁병 5백, 8일치 군량이 있고, 적의 위치는 불명확하다고 해보자.

너희는 하루의 시간 동안, 이 상황에서의 작전 지도, 정찰 계획, 보급 계획, 행군표, 전투 계획, 명령서를 작성하여 제출하게 될 것이다.

그 뒤, 교수진이 너희가 세운 작전의 약점을 하나하나 조목조목 공격하게 될 것이고, 너희들은 그에 맞서 방어해야만 할 것이다.

또한, 너희는 4학년 생도 시절, 모의전쟁을 치르게 될 것이다.

구체적으로는 큰 나무판 위에 지형, 강, 도로, 성과 마을을 그려놓고, 병력을 나타내는 나무패를 놓는다.

두 학생 팀을 갈라 서로에게 병력을 공개하지 않으나, 정찰에 성공하면 적 패의 일부가 공개될 것이고, 전령이 늦으면 명령도 한 시각 늦을 것이다. 보급이 끊기면 병력이 감소하게 될 것이다.

즉, 너희는 나무판 위에서 실제 전쟁의 편린을 경험하게 될 것이다.”

이제 생도들의 눈에 흥분이 감돌았다. 그들 역시 직감한 것이다.

기존의 동로마에도 장수들을 위한 군사 교범과 전략·전술 교육의 전통은 있었다.

하지만 이렇게 세분화되고, 체계화되어, 차근차근 장교를 길러내는 교육과정은 경험해 본 적이 없을 것이다.

“이곳이 무능한 자들을 천재로 바꾸어 주지는 않을 것이다. 허나 적어도 자신이 무엇을 모르는지도 모른 채 군대를 죽음으로 몰아넣는 장수는 줄어들 것이다. 아, 그렇다고 정말로 배움을 게을리하지는 말고.”

바실레우스의 농담에 생도들의 얼굴에 웃음기가 흘렀다.

“이 모든 교육과정은 짐이 직접 설계한 것이니 말이다.”

다음 순간, 씨익 웃는 바실레우스를 보고 모두 얼어붙었지만.

자칫 바실레우스, 성지의 회복자가 설계한 이 과정을 소홀히 했다간 불경이 될 수도 있었으니까.

“짐이 직접 이 과정을 만든 이유는, 너희들이, 그리고 너희들의 후배들이, 짐이 혹여 이 제국에 없더라도 제국의 검이요, 방패가 되길 바라기 때문이니라.”

그리고 그것이 아니더라도, 바실레우스가 이 전 과정을 설계한 이유를 결코 가벼이 여길 수가 없었으니까.

“그렇기에 이 과정은 짐이 어째서 노르만인들의 침공으로부터 제국을 지키고, 성지를 회복할 수 있었는지, 그 비결을 너희에게 전수하기 위한 것이다.”

바실레우스는 무거운 한마디를 남겼다.

“너희가 로마의 다음 검이고 방패이니.”

그들이 어째서 이 자리에 있는지 상기하는 한마디를.

“지켜라. 로마를. 로마인을.”

바실레우스의 연설은 그렇게 끝났다. 그는 느릿한 발걸음으로 연단에서 내려가, 생도들의 시야에서 사라져 갔다.

“…바실레우스 폐하 만세! 주여, 저분을 축복하소서!”
“주여, 저분을 축복하소서!”

충격에 휩싸인 생도들 사이에서 뒤늦게 바실레우스를 찬미하는 목소리가 터져 나왔다. 의례적이었지만, 동시에 진심이 담긴 찬미였기도 했다.

느꼈으니까. 바실레우스의 진심을.

본래 가진 것을 나누기 싫어하는 것이 사람의 심리다. 하지만, 바실레우스는 그러하지 않는다. 자신의 재능을 다른 이들과 나누려 한다.

그렇다 해도 자신의 지위가 따라잡히지 않으리라는 자신감.

그리고, 그리 해야 제국에 자신의 유산이 영원히 남으리라는 통찰.

그 모든 것이 이 순간, 자리에 있는 생도들을 압도했다.

---

그렇지만, 바실레우스의 진짜 정수는 폴레미키 스홀리에만 있지 않았다.

“자, 모두 모였군.”

바실레우스는 긴장한 제장들을 둘러보았다. 이곳에는 지난 노르만 전쟁에서부터 십자군 원정까지 활약한 장수들이 모여 있었다.

나잇대는 다양했다. 알렉시오스 기도스처럼 이제 슬슬 중견에 접어드는 나잇대도 있었고, 칼로얀처럼 지난 전쟁에서 두각을 드러낸 젊은 장수도 있었다.

“자, 그럼 시작하도록 하겠다.”

하지만, 이들 모두 한 가지의 목적을 위해 모였다.

“탁시스 톤 스트라티곤을.”

아노테라 탁시스 티스 폴레미키스 스홀리스.

통칭으로는 탁시스 톤 스트라티곤.

동로마에 이식된 장군참모 과정이었다.