일주일 후, 정족수가 채워져 열린 실로고스의 풍경은 꽤 기묘했다.

무엇이 그리 기묘했는가 하면, 1196년 이후 다수당을 차지한 키아노포로이가 도리어 크리소조노이 의원들보다 수가 적었기 때문이다.

원인은 키아노포로이의 지지 기반이 수도권과 도시, 해안보다는 농촌과 지방에 있었기 때문이다.

그렇다 보니, 키아노포로이 의원들 중 다수는 평시에는 자기 테마에 있는 경우가 많았다.

그나마 이것도 정기 회기가 곧이라 의원들이 슬슬 상경하던 와중이었어서 이만큼 모인 것이다.

그리하여 모인 의원 수는 216명 중 165명.

부켈라리온, 아나톨리콘 지역이 제국의 수복지로 신규 편입되고, 인구가 증가하면서 의석 수는 초대 실로고스보다 훨씬 늘어나 있었다.

“자, 그럼, 정족수가 모였으니, 재무부에서 송부한 긴급 추경안에 대한 회의를 시작하겠소!”

다키니키온이 세 번 탁자를 가볍게 두드린 뒤, 본격적인 절차가 시작되었다.

“우선, 사안이 긴급하니만큼, 빠르게 메가스 로고테티스이신 호니아티스 경의 연설을 듣고 진행하겠소.”

메가스 로고테티스, 니키타스 호니아티스가 형인 미하일 호니아티스의 말에 앞으로 나섰다.

“친애하는 실로고스 의원 여러분. 로마가 베네치아에 공격받았습니다.”

니키타스 호니아티스의 말에, 의원들이 동요를 감추지 못하고 웅성거렸다. 호니아티스는 그 동요가 잦아들기를 기다렸다.

“현재 오프탈모스의 보고에 따르면, 베네치아계 상사 상당수가 성 마르코 축일에 맞추어, 일괄적으로 황은채를 매도하고, 어음의 만기 연장을 거부하였으며, 일괄적인 현금 상환을 요구하였습니다.”

다시 한번, 의원들이 술렁였다. 이번에는 동요를 넘어선 분노에 가까운 감정이 일렁였다.

“이에, 바실레우스 폐하의 뜻을 받들어 저 메가스 로고테티스 니키타스 아코미나토스는 친애하는 실로고스 의원 여러분께, 다음과 같은 사실을 표결에 붙여주실 것을 요청합니다.”

바실레우스 폐하의 뜻. 그 무거운 단어가 나오자, 실로고스 대회당의 분위기가 엄숙하게 가라앉았다.

니키타스 호니아티스는 자신에게 시선을 집중하는 의원들과 하나, 하나 눈을 마주치며 말했다.

“첫째, 실로고스가 이를 베네치아가 로마인들을 공격한 것으로 간주하고 로마인의 대표로서 규탄하여 주십시오.

둘째, 현재, 제국의 국고 자체는 탄탄하나, 이번 달 및 연간 예산만으로는 당장 베네치아의 공격에 대응이 어려우니, 추가로 예산을 집행할 수 있도록 결의하여 주십시오.”

“물론이오! 저 건방진 베네치아 놈들에게 쓴맛을 보여줍시다!”
“옳소! 옳소!”

크리소조노이 측 의원들이 잔뜩 흥분해 탁자를 탕탕 두드렸다.

이들은 안 그래도 가장 적극적인 근황파인데다, 도시 상인들이 주 지지층.

도시 상인이라면 베네치아인들과 친근할 것 같지만, 그 반대다.

이들에게 있어 베네치아 상인들이란 앞에서는 웃는 거래처요, 뒤에서는 서로 칼 꽂을 기회만 노리는 경쟁자다.

지금까지는 바실레우스가 베네치아인에게 상대적으로 유화적이었고, 국가적으로도 상업의 활성화를 위해 베네치아가 필요했다.

하지만 그건 국가적 차원의 이야기다. 상인 개개인 입장에선 경쟁자 하나를 치운다는데 찬성하지 않고는 못 베겼다.

“키아노포로이의 아센, 발언해도 되겠소?”
“허락하오.”
“감사하오.”

반면, 키아노포로이와 아센은 상대적으로 약간 차분했다.

사실 키아노포로이의 주 지지층은 주로 농촌이나, 지방.

이런 지역은 베네치아인들과 얽힐 일이 그리 많지 않았다. 따라서 상대적으로 악감정도 덜했다.

“친애하는 동료 의원 여러분! 이 아센과 키아노포로이는 이미 베네치아에 대한 보복에 적극 찬성하는 결의를 한 바 있소!”

지금까지는 그랬다.

“이미 베네치아인들의 이 비열한 공격 탓에, 당장 지방의 트라페자들부터 하마터면 파산할 뻔한 곳이 한두 군데가 아니고, 농민들의 예금도 허공에 날아갈 뻔했소! 이는 당파의 문제가 아니오! 베네치아인들은 전 로마인을 공격한 것이오!”

부농, 자영농이라면 이제 트라페자에 계좌 하나쯤 가지는 것이 당연시되고 있는 상황이었다.

그 사람들이 전 재산을 날릴 뻔했으니, 키아노포로이가 안 나설 재간이 없었다.

애초에, 키아노포로이가 크리소조노이와 대립하는 것과는 별개로, 이들 역시도 ‘바실레우스 폐하의 충성스러운 신하들’을 자처하는 만큼, 베네치아를 규탄하는 것은 당연했다.

“옳소!”
“말 잘한다!”
“허나.”

다만, 그래도 하나는 짚고 넘어가야 했다. 안 그러면 키아노포로이의 의미가 없었다.

“나 아센은 로마인의 민의를 대표하여 메가스 로고테티스께 질의하고자 하오.

내가 이번 사태에 대해 파악해본 바, 공격을 한 것은 베네치아인이되, 이 공격에 우리가 이토록 타격을 입은 것은 메가스 트라페지테스 중 일부가 지나치게 탐욕스럽고 위험한 돈놀이를 반복하다 정작 당장 지급할 금고가 비었기 때문이라 알고 있소. 맞소?”

일부라고 지칭했지만, 그것이 레온 크리소케이르를 의미함을 모르는 이는 없었다.

레온 크리소케이르에게 정치자금을 수령했던 크리소조노이 의원 몇이 헛기침을 했다.

“그렇소.”

호니아티스가 고개를 끄덕이자, 아센은 멈추지 않고 질의를 이어갔다.

“허면, 나는 로마인의 세금을 왜 그들의 탐욕을 구제하는 데에 써야만 하는지 알고 싶소. 재무부에서 요구하는 추경 예산안 자체에 반대하는 것은 아니나, 이는 예금자들, 특히 소액 예금자들의 보호에 쓰여야 하지, 메가스 트라페지테스들이 행한 위험한 거래를 보상하는 데에 쓰여서는 안 되오!”

키아노포로이 의원 몇이 고개를 끄덕이는 반면, 크리소조노이 의원 몇이 불편하다는 듯 헛기침을 했다.

하지만 논지 자체는 충분히 설득력이 있었다. 이번 사태에서 크리소케이르 트라페자의 방만한 운영 책임도 있었기 때문이었다.

“그 부분에 대하여, 폐하도 우려하고 계시오.”

물론, 호니아티스 입장에서도 할 말은 충분히 있었다.

“따라서, 현재 크리소케이르 계열 트라페자 중 부실한 트라페자는 정리하고, 크리소케이르 개인의 경영권은 특별 칙령에 따라 로기스테리온의 관리 아래 들어갔소.

또한, 이번 특별 예산은 대부분 소액 예금자의 보호 및 구제에 쓰일 것이오. 따라서, 방만하고 탐욕스러운 몇몇 트라페지테스들을 나라가 나서서 구제하는 일은 없을 것이라 약속드리오.”

“그렇다면, 키아노포로이 역시 찬성하오. 다만, 특별 예산 집행을 위한 감사위원회에 양당과 싱클레토스 인사를 파견할 것을 제안드리오.”

호니아티스가 얼굴을 약간 찌푸렸다. 아센이 정말로 노린 것이 무엇인지 짐작했기 때문이었다.

여전히 법리적으로는 싱클레토스와 실로고스의 의결은 어디까지나 바실레우스에 대한 청원 형식이다.

따라서, 엄밀히 말해 지금 바실레우스가 스스로 싱클레토스와 실로고스의 견제를 용인한다 한들, 그에 실질적으로 얽매이고 있다고 볼 수는 없다.

그렇기에 아센은 조금이라도 관부에 대한 싱클레토스와 실로고스의 영향력을 확대하고 싶은 것이다. 후대 바실레우스가 함부로 되돌릴 수 없도록.

그리고 이건 크리소조노이 쪽에서도 무작정 반대할 것은 아니다.

서로 실로고스 내에서 으르렁대는 두 당이었지만, 실로고스의 권한이 확대되는 것이야말로 의원 개개인의 권한이 커지는 일이었으니까.

“친애하는 의원 여러분. 이는 내가 홀로 결정할 일이 아니니, 그 안에 대해서는 신속히 바실레우스 폐하께 우선 보고를 올리겠소. 그러나, 이 안의 발효가 늦어질수록 피해를 보는 이들은 로마인이라는 점을 기억해 주길 바라오.”

물론, 호니아티스 역시 맹탕은 아니었다. 호니아티스는 메가스 로고테티스로서 우회적인 거절의 의사와 함께, 은근히 양당을 압박했다.

엄연히 법리상 국정은 바실레우스의 것이었다. 행정 영역에까지 의회가 직접 참여하는 것은 관과 의회 사이의 분립을 해칠 우려도 있었다.

“기다리겠소.”

그러나 아센 역시 쉽게 물러서지는 않았다. 엄연히 다수당의 당수로서 이번 의제를 통해 원하는 것을 얻어낼 필요가 있으니까.

이런 알력과 줄다리기 속, 메가스 로고테티스, 실로고스 의장, 양당 대표가 밤에 회동하는 것은 당연한 일이었다.

“원하는 게 뭐요?”
“예산에 대한 감독권을, 확실히 보장받는 선례를 남기고 싶소.”
“지금껏 폐하께서는 당신들의 권리를 충분히 보장해 왔소. 법리대로라면, 그대들에게는 청원의 권리밖에 없소.”
“바로 그 점이 문제요. 이런 위기 상황 속에서 우리의 목소리가 폐하께 닿지 않는 선례가 만들어진다면, 후대의 바실레우스에게 우리 실로고스는 언제든 폐할 수 있는 기관이 될 것이오. 나 아센은 폐하의 뜻이 그곳에 있지 않다고 믿소.”

호니아티스가 잠시 침묵했다 입을 열었다.

“바실레우스 폐하께 전하도록 하겠소.”

그리고, 아센의 말을 들은 바실레우스는 오히려 웃으며 말했다.

“그래. 아센의 말이 옳구나.”
“…그렇다면, 아센의 뜻대로…?”
“그렇다. 앞으로는 예산안을 확정하기 전, 실로고스에 올려 심사를 받도록 하고, 실로고스가 예산안에 대해 권고할 수 있도록 하라.”

바실레우스가 불완전하지만 예산안 심사권을 내주었다.

“…그리 하신다면, 황제권이…”
“무엇이 문제더냐? 짐이 잘 하면 될 일이다. 진정으로 강력한 바실레우스는 다른 목소리를 듣기 주저하지 않는다. 나약한 자만이 자신에 대한 비판과 견제를 틀어막는 법이지. 짐이 그런 나약한 자로 보이더냐?”
“…아니옵니다.”
“짐의 후대 역시 그렇다. 작금의 제국은 이제 바실레우스 한 명이 모든 걸 결정하고 만기친람하기에 지나치게 거대해졌다. 짐처럼 그리 할 자신이 없다면, 다른 이들을 믿고 행하라 하라.”
“…폐하의 명을 받들겠나이다.”

그리하여, 실로고스는 실질적인 예산 심사권을 가지게 되었다.

이것에 바실레우스가 법적으로 구속되지는 않지만, 성지의 회복자가 스스로 사슬에 묶였는데, 후대가 이를 거부하기는 쉽지 않으리라.

대신 의원이 직접 재무부의 집행에 참여하는 아센의 초안은 반려했다. 행정부와 실로고스 간의 경계를 흐릴 우려가 있었으니까.

“이로써, 총 216석 가운데 출석 의원 수 165명 전원의 찬성에 따라, 실로고스는 만장일치로, 예산안 증액에 대한 지지 결의를 통과시키는 바요!”

그 대가로, 실로고스는 추경 예산안에 만장일치로 보답했다. 이로써, 3분의 2 이상이 찬성하였으니만큼 이 지지 결의는 싱클레토스를 생략하고 바실레우스에게 직보하는 형식이 된다.

즉, 실질적으로 추경안이 통과된 셈이었다. 이로써, 바실레우스와 내각은 추가 재원을 얻어 공적 자금을 투입해 위기에 대처할 수 있게 되었다.

한편, 실로고스가 바실레우스에게 직보하는 형식이 되어버렸다 한들, 바실레우스는 싱클레토스에게 역할을 주는 것도 잊지 않았다.

“레온 크리소케이르! 그대는 바실레우스 폐하의 은혜에도 불구하고 방만한 운영으로 제국에 이러한 위기를 초래했소! 그 사실을 인정하오?!”
“…우리 트라페자의 운영은 평상시라면 충분히 가능하였습니다. 이는 베네치아인들의 비열한 공격으로…”
“본 의원은 그대에게 질문하지 않았소! 예, 아니오로만 대답하시오!”

다름 아닌, 이 사태 전반에 대한 국정감사권과 청문회를 열 수 있도록 싱클레토스에게 허락해 준 것이다.

그리고 실로고스에 묻혀 이대로 역할을 잃어버리는 것 아닐까 우려했던 싱클레토스는 이 기회를 놓칠세라 신나게 부실 트라페자들을 물어뜯었다.

그러면서도, 이들은 노회한 원로들답게 바실레우스나 그 내각을 공격하는 것은 교묘하게 피해갔다.

그리하여, 성 마르코 공황은 한 달 만에 바실레우스와, 그를 중심으로 돌아가는 제국 전체의 신속한 대처로 인해 빠르게 진정되기 시작했다.

그리고, 이제는 제국의 분노가 남았다.

“엔리코 단돌로. 돈을 무기로 공격하는 것이 너희 베네치아의 전유물이라고 생각하였느냐?”

바실레우스가 비소하며 일갈했다.

“그렇다면, 가르쳐 주마. 이제 세상이 어떻게 바뀌었는지.”

더는 이 동지중해 무역의 주인공이 너희 베네치아가 아니라고.

“이제부터 칙령으로 베네치아인이 제국 안에서 상품을 팔아 얻은 대금, 로마 상인에게 받을 어음, 해상대출 상환금, 황은채 원리금 등은 베네치아인에게 직접 지급하지 않고, 코이니 트라페자에 공탁한다.

그리고, 이 자금은 베네치아 공화국이 로마인들의 재산에 악의적이고 의도적으로 손해를 입힌, 작금의 공격에 대해 배상하기 전까지는 지급하지 않는다.

이는 공탁된 자금의 소유권을 박탈하는 것이 아님을 분명히 한다. 다만, 배상액이 확정되기 전까지는 그 누구도, 짐조차 이를 임의로 처분하지 못한다.”

단돌로가 공황을 일으킨 근본적인 이유부터 차단한다.

단돌로의 공격은 결국 동로마에서 현금 유동성이 급격하게 부족해지고, 그 유동성을 베네치아가 빨아먹는 것을 노린 것.

그 흡혈귀 같은 전략을 단숨에 원천적으로 차단한다.

“베네치아인들의 상업 특권은 사건 조사와 배상에 대한 협상이 완료될 때까지 잠정적으로 정지된다.

구체적으로는, 지금까지 베네치아인들이 누리던 면세 특권, 베네치아 전용 부두 창고의 이용을 중단하고, 금융공격 사건 관할은 황실재판소 관할로 옮긴다.

또한, 새 베네치아 상사와 대리점의 등록 역시 중지한다.”

동시에, 베네치아가 가진 최대 무기, 상업 특권을 막는다. 1171년의 일방적인 대체포와는 달리, 명백한 명분으로.

그리고, 작금의 동로마에서는 바실레우스의 칙령만 베네치아를 공격할 수 있는 것도 아니었다.

“지금부터 우리 코이니 트라페자는 베네치아 상사의 독자 결제와 청산을 허용하지 않겠소. 이제부터 베네치아 상사의 모든 결제는 지정 트라페자를 거쳐 코이니 트라페자에서 처리될 것이오.

또한, 베네치아가 관련된 거래에 대해서는 추가 담보를 요구할 것이오.

이는 베네치아의 행동으로 인하여 제국의 트라페자들이 입은 손해로 미루어 보아, 더는 베네치아를 신뢰할 수 없기에 내리는 결정이오!”

다름 아닌, 코이니 트라페자 자체가 직접 베네치아를 사실상 제재할 수 있었다.

“또한, 베네치아와의 거래에 대한 위험평가가 변경되었으므로, 베네치아계 기관에는 코이니 트라페자가 긴급 자금을 공급하지 않을 것이오!”

무엇보다도, 베네치아인들에게는 최종 대부자 기능이 작동하지 않는다는 선언은 무엇보다 강력했다.

그리고, 여기서 바실레우스와 코이니 트라페자가 힘을 합쳐서 공격하면 어떻게 될까.

“또한, 베네치아인이 가지고 있다는 이유만으로 황은채가 무효가 되는 것은 아니다. 원금도, 이자도 장부에는 제 날짜에 지급하라.

다만, 그 자금은 베네치아의 금고에 직접 들어가지 않는다. 그 돈은 베네치아가 작금의 사태에 대해 책임지기 전까지 코이니 트라페자의 특별 공탁 계정에 들어가게 될 것이다.”

단 한 닢도 디폴트하지 않으면서도, 정작 베네치아는 그 돈을 가져갈 수 없는, 교묘한 공격.

그리고 베네치아를 때릴 때 빼놓을 수 없는 존재들도 있었다.

“제노바와 피사의 대표를 불러라. 베네치아의 살점만큼, 그들에게 탐나는 것은 없을 터이니.”

이 기회를 노려 베네치아가 본래 차지하던 몫까지 먹어치우려는, 하이에나와 같은 다른 도시국가들.

그들이 희희낙락하며 블라케르나이 궁으로 부리나케 달려오기에는 이 정도로도 충분했다.

“또한, 금융공격에 관여하지 않았음을 장부를 제출하여 증명하고 짐에게 상업적 중립을 맹세한 베네치아 상사는 심사 후 공탁 대상에서 제외하며, 한시적으로 기존의 영업과 거래를 계속하도록 허용한다.

다만, 이들 역시 트라페자와의 거래에 있어 추가 담보를 요구받을 것이고, 지정 트라페자를 통하여 중앙청산의 의무를 질 것이며, 기존의 면세 특권은 잠정적으로 정지될 것이다.”

거기에, 베네치아 내부가 단일한 정치체가 아님을 꿰뚫어 본 갈라치기.

“그리고, 임레, 달마티아 도시들, 안코나에게 전령을 보내어라. 특히, 자라에는 스켑시스를 보내어 도시의 고위층들과 접촉하라. 단돌로가 아주 좋아하지 않겠느냐?”

베네치아 앞마당 아드리아해에 베네치아의 경쟁자를 키워주기.

이제 베네치아가 피를 흘릴 시간이었다.
