하인리히는 생각했다. 감히 임페라토르의 체통 때문에 밖으로 내뱉지는 못했지만.

좆됐다. 눈앞에서 에르푸르트의 변소에 60여 명이 빠져 죽어 가는 걸 봤을 때보다 더.

객관적으로 봐도 하인리히와 리처드, 신성 로마 제국과 잉글랜드 플랜태저넷 제국 간의 관계는 우호적이지 않다.

리처드는 플랜태저넷과 관계가 깊은 벨프가를 비롯한 반하인리히 세력의 뒤에 있는 이들 중 하나였으니까.

만약 리처드가 직접 나서지 않더라도, 벨프 가문 등을 이용해 서쪽을 어지럽힌다면?

아무리 낙관적으로 봐도 지금처럼 동방에 많은 자원을 쏟아붓는 건 불가능하다.

헝가리, 세르비아에 쏟아부은 노력이 이대로라면 무위로 돌아가게 생겼다.

그럼 임페라토르로서의 체면은 땅에 떨어지고, 밖으로는 동방 제국을 적으로 돌린 채, 안으로는 벨프 가문을 비롯한 반호엔슈타우펜 세력의 도전에 맞서야 한다.

“폐하. 이대로 리처드 왕을 서쪽에 둔 채 동방 제국을 칠 수는 없사옵니다.”
“그럼 어찌하면 좋겠나? 저 사자왕이 어느 날 갑자기 석궁에 맞아 죽는다면 모를까.”
“신에게 복안이 있사옵니다.”

그러니 하인리히의 두뇌, 콘라트 폰 케르푸르트가 두뇌를 풀가동하는 건 당연한 이치.

“리처드 왕은 이미 바라는 모든 것을 이루었을 것이옵니다. 이미 대륙 영지에 대한 프랑스 왕의 종주권을 벗어났고, 이제 남은 건 그 모든 것을 잉글랜드의 왕태자에게 물려주는 것일 터.”
“그러니 그 틈을 노리자는 건가?”
“그렇사옵니다. 기실 우리에게 리처드 왕이 껄끄러운 이유는 그가 벨프 가문의 뒤에 있기 때문이지요. 반대로 말하자면, 그가 그리하지 않는다면, 그리고… 우리가 그가 바라는 것을 줄 수 있다면, 그가 우리와 구태여 적대할 이유가 무엇이겠나이까?”

폰 케르푸르트는 웃으며 주군에게 진언했다.

“청컨대 그를 잉글랜드의 왕이요, 노르망디와 아키텐의 공작, 앙주와 메인의 백작, 그 외 모든 영지의 자유로운 세습 군주로 인정하고, 프랑스의 왕과의 추후 분쟁에서 중립에 설 것을 약속하소서. 그리하면 그는 적어도 그 칼끝을 폐하께 돌리지 않을 것이옵니다.”

하인리히는 잠시 턱을 쓰다듬다 특유의 차가운 미소와 함께 고개를 끄덕였다.

“그대의 말이 참으로 옳으니, 그대로 행하라.”

그리하여 곧 밀사가 잉글랜드로 갔고, 이에 양측 간의 이해가 맞아떨어지기 시작했다.

“흐음.”

리처드는 턱수염을 쓰다듬으며 생각했다. 사실 이미 자신은 원하던 것을 다 얻기는 했다.

이 이상 신성 로마 제국과 적대하면서 굳이 힘을 빼고 싶지는 않았다.

아들에게 물려줄 새로운 제국을 안정시킬 책무가 남았으니 더욱이 그랬다.

‘하지만 그래도 이대로 발을 빼는 건 체면이 안 서지.’
“신성 제국의 임페라토르 폐하에게 전하시오. 짐은 짐의 적법한 아들 에드워드가 잉글랜드 왕국과 짐의 모든 대륙 영지의 정당한 후계자라는 사실을 보증받고 싶소이다.

또한 혹여 내 아들 에드워드의 계승에 반기를 드는 제후가 있다면, 그 제후를 지원하지 않을 것을 확약하시오.”

“좋습니다. 허나 폐하께서는 그 대가로 서로의 적에게 병력과 군자금을 제공하지 않겠다는 확약을 바라시옵니다.”
“좋소. 그대의 임페라토르에게 전하시오. 잉글랜드는 동쪽에서 무슨 일이 벌어지든 개입하지 않을 것이오.”

그리하여 앙주 제국과 신성 로마 제국 간의 밀약이 맺어졌다.

서로에 대한 암묵적인 인정과 불가침. 그리고 상호 불개입.

이로 인해 하인리히는 시칠리아와 반하인리히 제후들로부터 후방을 위협받을 우려를 덜 수 있었다.

물론 본격적인 동맹은 아니었다. 어디까지나 밀약이었고, 리처드는 여전히 동방 제국과의 교류와 친교를 유지할 예정이었다.

다만 이제는 군사적으로 신성 로마 제국의 등 뒤를 잡고 흔들지 않을 것이며, 양 로마 대전에 개입하지 않을 것을 약속했을 뿐.

그렇게 한숨 돌렸을 때였다.

“폐하! 부칸에게서 서신이 왔습니다! 더는 여섯 달도 버티기 어렵다고 하옵니다!”
“…그 무능한 자가!”

하인리히는 속이 부글부글 끓기 시작했다. 지금껏 제법 많은 자원을 저 헝가리와 세르비아에 쏟아부었건만, 별로 얻은 건 없었다.

도리어 저들은 전선을 제대로 밀어내지 못하면서 지원만 요구하고 있었고, 이는 결국 모두 호엔슈타우펜의 재정 부담으로 작용했다.

물론 부칸과 언드라시 입장에선 억울했다. 상대는 동방 제국의 타그마다. 버티는 것만으로 됐지, 대체 뭘 어쩌란 말인가?

동방 제국의 동쪽 전선이 제대로 된 시간이라도 끌고 있으면 모르겠는데 그것도 아니지 않은가.

가장 먼저 셀주크 술탄국 전선. 이쪽은 이미 끝났다.

“…소신들이 어리석어 반역자 쿠트브 앗딘의 꾐에 넘어가 이 셀주크의 정당한 술탄을 알아보지 못하고, 감히 죽을 죄를 졌습니다. 청컨대 알라의 앞에서 부디 자비를 내려 주소서!”

쿠트브 앗딘의 말로는 비참했다.

그의 머리는 잠자던 도중 자신을 옹립하려 들던 에미르들에 의해 잘려 케이휘스레브에게 바치는 항복의 예물이 되었다.

그러나 에미르들의 행동을 표리부동하다고 비난할지언정, 그들이 어리석은 선택을 했다고 할 수는 없었다.

카이사레이아를 뚫지 못한 채 겨울은 다가오고, 후방은 자꾸 다니슈멘드가 괴롭히니, 에미르들은 차라리 편을 바꾸는 것이 옳다고 여긴 것이다.

여전히 루미들에 의해 옹립되어 권위가 부족한 케이휘스레브가 자신들을 쉽게 숙청하지 못하리라는 계산을 한 채.

그 모든 에미르들의 흉흉한 눈빛을 받으며, 케이휘스레브는 잘린 맏형의 목을 씁쓸하게, 그러나 후련하다는 듯 바라보며 읊조렸다.

“형님. 어찌하여 목만 오셨습니까.”

한편 킬리키아 아르메니아의 레본도 사정이 그리 좋지 않았다. 그곳의 현 상황을 요약하면 이랬다.

“으아악! 제발 좀 떨어져!”
“히히, 못 가!”

킬리키아 아르메니아는 본래대로라면 동쪽에서 동로마를 견제해야 했다.

하지만 이 기회를 킬리키아 아르메니아의 정권을 탈취할 기회로 여긴 헤투미드가 겸사겸사 동로마의 사주도 받아 레본의 바짓가랑이를 잡고 놓아주질 않았다.

따라서 레본의 군세는 동로마를 제대로 견제하지 못했다. 동로마는 대놓고 굿이나 보고 떡이나 먹었다.

게다가 이 지역은 헝가리, 세르비아와는 달리 신성 로마 제국과 베네치아가 제대로 지원해 주기도 힘들었다.

이런 상황이었으니 동로마가 동쪽 전선에서 제대로 된 압력을 느낄 리가 없었고, 따라서 헝가리와 세르비아에 신경을 집중할 수 있었다.

그리고 그 헝가리, 세르비아 전선의 전황은 갈수록 신성 로마 제국과 베네치아 측에 조금씩, 그러나 확실하게 불리하게 돌아가기 시작했다.

“우리들의 정당한 헝가리의 왕, 임레를 위하여!”
“신성 로마 제국의 개, 부칸을 따를쏘냐, 세르비아의 정당한 후계자 스테판을 따를 테냐! 로마와 불의 군단이 우리 뒤에 있도다!”

헝가리의 경우, 엄연히 정당한 후계자는 임레였다. 언드라시는 그저 ‘할 수 있다, 나라면’ 반란군에 불과했다.

이러니 전황이 점점 불리해지자, 헝가리에서는 언드라시의 편에 선 제후들조차 점점 간을 보기 시작했다.

세르비아도 사정은 마찬가지. 심지어 세르비아 측에는 대놓고 동로마의 타그마가 파견되어 있는 형국이었으니 더욱 그랬다.

그리고 베네치아.

“…도제. 도제가 약속한 서방 제국의 상업 개방과 동방 제국에 대한 정벌은 언제 시작되는 거요!”
“…조금만 기다려 주시오. 조금만…”
“대체 그 조금만이 언제요! 이대로라면 상사들이 죄다 부도나게 생겼어! 우리가 부도나면 우리만 망할 것 같아?! 도제, 당신 모가지도 같이 날아가는 거야!”

애초에 정권을 뒤집는 데에 온갖 무리수를 뒀으니만큼, 새롭게 성립된 단돌로의 독재 정권의 입지는 그리 단단하지 못했다.

그리고 베네치아의 단돌로 정권이 뒤집어지는 건 신성 로마 제국 입장에서도 중대 문제였다.

당장 지금 언드라시와 부칸에게 흘러가는 자금과 물자의 상당 부분은 베네치아의 친단돌로계 상사들이 담당하고 있었다.

그러나 단돌로가 장차 얻을 상업 특권과 전쟁 수입을 내세워 유력 상사들의 돈을 끌어온 것과는 달리, 약속한 이익은커녕 묶인 돈만 늘어나고 있었다.

그 자금력이 마르면 사실상 이 양 로마 대전에서 판정패하게 되는 셈이다.

거기에 단돌로 정권이 무너지면 십중팔구 베네치아의 다음 정권은 신성 로마 제국에 적대적으로 굴고 동로마 측에 밀착할 터.

그리되면 제대로 된 성과도 없이 아버지의 자원을 소모한 무능한 군주로 낙인찍혀 권위를 상실하게 되는 건 순식간이다.

그리고 이 상황에서 성과를 내려면 어찌해야 하는지 하인리히는 모르지 않았다.

“…동방 제국을, 직접 쳐야 한다.”

동방 제국을 직접 쳐 정벌한다. 진정으로 정복 군주의 위업을 세우는 수밖에 없다.

그리하여 하인리히의 두뇌 콘라트 폰 케르푸르트의 두뇌가 또다시 회전하기 시작했다.

“폐하. 폐하의 반대편에 선 모든 제후들이 호엔슈타우펜의 황권을 침범하고자 하는 것은 아니옵니다. 그들은 그저 자신의 영지와 지위를 보장받고 싶을 뿐이옵니다.”
“그렇다면 그들을 짐에게 강경하게 반대하는 제후들과 분리하라는 것인가?”
“그렇사옵니다.”
“좋다, 그리하도록 하라.”

그리하여 콘라트 폰 케르푸르트의 주도 아래 제후들과 임페라토르 간 타협안이 도출되었다.

“제후의 봉토 몰수, 공작위 박탈, 계승권 부정은 황제 측 관리의 보고만으로 집행하지 않고, 제후들이 참여하는 적법한 심리와 판결을 거친다. 단, 명백한 무장 반란, 확정된 권리 침해, 합법적인 계승자가 없는 경우는 긴급히 임페라토르가 개입할 수 있다.”

제후들의 영지와 세습권 보장.

“…짐의 동생 프리드리히에게 반역의 죄가 성립하지 않았음을 확인한다. 슈바벤 공작으로서의 명예, 가산 관리, 정당한 접견권을 회복한다.

또한 슈바벤 공작에게 고위 지휘관으로 짐의 앞으로의 원정에 참여해 줄 것을 요청하는 바이다.”

“…형님 폐하께서 제 명예를 돌려주셨으니, 저 역시 신하이자 호엔슈타우펜의 일원으로서의 의무를 다하겠나이다.”

프리드리히 6세의 석방과 명예 회복.

“현재 황실과 소유권을 다투는 모든 지역에서의 환수를 판결 전까지 일시 중지하고, 제후가 합법적으로 보유한 권리들을 재확인한다. 새로운 왕실 성채와 시장, 도시의 설치는 협의나 분쟁 심리를 거치도록 약속한다.”

황제와 제후 간 권리의 명문화.

“사망한 주교의 재산에 대한 왕실의 일방적인 취득을 제한하고, 교구 공석을 이용한 수입 착취를 억제하며, 적법한 선출과 기존 교구의 권리를 존중하겠다.”

성직 제후에 대한 교회 재산과 선출 절차 보장.

사실상 기존의 개혁을 상당 부분 뒤로 후퇴시키는 결정이었지만, 하인리히에게도 나름대로 복안이 있었다.

따서 갚으면 된다.

동방 제국 정벌에만 성공하면 이 모든 손해를 되돌릴 수 있다. 그 순간 자신의 이름은 양 로마의 황제로서 우뚝 서게 될 테니까.

그리고 그걸 위한 대가로 제후들에게서 약정한 병력과 수송을 얻었고, 원정 중 서로의 영지를 침범하거나 반기를 들지 않겠다는 확약을 얻었다.

‘…작금의 신성 제국을 단번에 몰아쳐 개혁하기 위해서는 그 정도의 권위가 없으면 안 된다.’

아버지, 프리드리히 바르바로사를 뛰어넘을 만큼의 권위는 그것 외에는 없을 테니까.

하인리히는 신성 제국을 바꾸려 시도할 때마다 절감했던 그 사실을 다시 한 번 곱씹으며 되뇌었다.

“콘스탄티노폴리스여, 짐이 갈 것이다.”

양 로마의 황제라는 그 황관을 쓰기 위해.

그래야만 모든 것을 잃지 않을 테니까.

이제는 되돌릴 수 없었다.

***

그리고 이런 동향들을 지켜보던 바실레우스는 되뇌었다.

“계획대로야.”

바실레우스가 이집트를 통하여 들어온 커피를 마시며—그 발사몬조차 ‘경건함을 깨우는 효과’에 빠진 나머지 축복을 내려 승인했다—웃었다.

-…리처드가 배신했는데?
“예상했어.”
-예상했다고?
“리처드는 이미 얻을 걸 다 얻었으니까. 그리고 어차피 리처드는 이미 자기 할 일을 다 했거든.

처음부터 그가 필리프를 물고 늘어져 신성 로마 제국에도 양면전선을 강요하는 게 목적이었으니까. 하인리히가 국내 정치에 자원을 소모하게 만드는 건 덤이었고.

그런데 리처드는 아예 저들의 한 축을 무너뜨렸어. 그 정도면 할 일은 다 한 거지. 그 이상의 의리를 기대하는 건 오히려 우리가 양심 없는 거고.”

어차피 스켑시스의 보고, 동시다발적인 동로마에 대한 신성 로마 제국의 공작, 그리고 베네치아에서 벌어진 정변으로 미루어 보면 신성 로마 제국의 침공은 시간문제였다.

그 침공의 시간을 리처드의 존재 그 자체로 정치적 부담을 줘 늦춘다.

그리고 그사이 준비를 마친다.

“짐의 세크레톤 투 스트라토페두를 소집하라.”

서방 제국의 임페라토르를 맞이할 준비를.

들어올 때는 마음대로일지 몰라도, 나갈 때는 아니라는 것을 하인리히는 깨닫게 될 터였다.

***

하인리히 역시 알았다. 조금이라도 미리 뜻을 내비치는 순간, 저 교활한 동방 제국의 바실레우스는 금방 알아채게 되리라.

그러니 기습이다. 사절을 보내어 최후통첩하는 과정도 없다.

침공을 예상하는 것과 언제 군세가 움직일지 아는 것은 다른 문제니까.

명분은 옛 시칠리아 왕국의 영토적 요구를 아내인 쿠스탄차가 계승했다고 주장하는 것.

그리고 언드라시와 부칸의 요청을 받아들여 그들을 지원하기 위해 출정하는 것.

억지에 가까웠지만 중요한 것은 명분의 존재 그 자체이지, 내용이 아니었다.

하인리히에게 필요한 것은 영광이었으니까. 그 영광만 얻으면 모든 것이 올바르게 정렬될 것이었으니까.

“미니스테리알렌!”

하인리히가 검을 뽑아들었다.

“출격하라!”

이 세상에 진짜 로마는 하나뿐이어야만 했다.

그리고 바실레우스는 답했다.

“오라, 하인리히.”

자신만만한, 진정한 맹수의 미소로.

“짐과 로마는 여전히 굶주렸다.”

자신이 만들어낸 제국에 대한 신뢰와 함께.